https://youtu.be/B9m1j78JL8E And when a rainfall drops in between in, than it will interrupt the signal and you can measure
knh_ha_le 17/06/2016 Và khi một giọt mưa rơi vào giữa, nó sẽ làm gián đoạn tín hiệu và bạn có thể
the droplet.
đo được giọt mưa.
The nice advantage is that you can not only measure how much rainfall it is, but also
Ưu điểm là bạn không chỉ đo được lượng mưa
what type of rainfall.
mà còn biết đó là loại mưa gì.
Because it measures also the drop size and the shape of them and also the fall speed.
Bởi vì nó đồng thời cũng đo kích cỡ và hình dạng của giọt mưa và cả tốc độ rơi nữa.
So you ca actually distinguish between rain and hail and ice particles or snow.
Như vậy bạn thật sự có thể phân biệt giữa mưa, mưa đá và tuyết.
Of course there is a disadvantages of rain gauges as well as disdrometer and that is
Dĩ nhiên các máy đo mưa cũng như máy đo mưa cảm biến disdrometer cũng có khuyết điểm
that they are point measurements.
chúng đều là loại máy đo theo điểm.
You may be aware of an instrument that we don’t have on this roof which is a weather
Bạn có thể thấy rằng có một công cụ mà ta không có trên tầng mái này,
radar.
đó là radar thời tiết.
The weather radar sends sound signals into the sky which is reflected by the sky, so
Radar thời tiết gửi tín hiệu âm thanh lên trời rồi bị chính bầu trời làm phản xạ lại,
also rain particles, and from that reflection you can derive a full image of rainfall in
cũng như những hạt mưa, và từ sự phản xạ đó bạn có thể rút ra hình ảnh đầy đủ của trận mưa
space, which is very valuable of course.
trong không gian, tất nhiên điều này rất có giá trị.
The last thing I want to show you here on the roof is this experimental set-up.
Điều cuối cùng tôi muốn cho các bạn xem trên tầng mái này đó là bộ thiết lập thí nghiệm.
You may recognise this thing as a thing that you usually see on the towers that are normally
Bạn có thể nhận ra đây là cái mà bạn thường thấy trên các tòa tháp
used for mobile telecommunication.
vốn được dùng trong viễn thông di động.
There is another one of that on the building 2 kilometres that way and it sends a signal
Ở một tòa nhà cách 2 kilomet về phía đó cũng có một cái tương tự và nó gửi tín hiệu
to this one, just like it would have if it was still on a tower for telecommunication.
về cho cái này, cũng như những gì mà nó thực hiện nếu vẫn còn ở trên tháp viễn thông.
The rainfall hamper that signal and that is very annoying for the mobile phoning companies.
Mưa làm cản trở những tín hiệu này và điều này khiến các công ty di động bực tức.
But for us it is actually very useful because we can derive rainfall from it.
Nhưng với chúng tôi thì nó thật sự rất có ích bởi vì chúng tôi có thể xác định lượng mưa từ đó.
This is of course a very useful treat for urban purposes because where many people are,
Đây hiển nhiên là một điều có ích cho những mục tiêu đô thị vì ở nơi có nhiều người,
in high population density, of course the density of these type of links are also very
có mật độ dân số cao, thì dĩ nhiên mật độ của những liên kết này cũng rất cao,
high, so you can get a very detailed map of rainfall intensities.
nên bạn có thể có một tấm bản đồ rất chi tiết về cường độ trận mưa.
And this is an experimental set-up where we have different kind of links to test which
Đây là bộ thiết lập thí nghiệm mà ta có các loại liên kết khác nhau để kiểm tra xem
ones are best.
cái nào là tốt nhất.
This is all I wanted to show you her on the roof.
Đây là tất cả những gì tôi muốn cho các bạn xem trên tầng mái này.
For the next part I want to show you what happens when the rain hits the ground.
Ở phần sau tôi muốn chỉ cho các bạn điều gì xảy ra khi mưa chạm vào mặt đất.
And for that I am going to take you to a rainfall simulator.
Và để làm điều đó tôi sẽ đưa các bạn đến với máy mô phỏng mưa.
So, as I promised I would show you what would happen if the water hits the ground, but as
Như đã hứa tôi sẽ cho các bạn xem điều gì xảy ra khi nước mưa chạm vào mặt đất, nhưng như các bạn thấy
you see it was not raining outside so I have to go inside to make it rain.
bên ngoài trời không mưa nên tôi phải vào trong để làm cho trời mưa.
And that is why we are here.
Đó là lý do tại sao ta ở đây.
This is the laboratory for water and sediment dynamics and here we can simulate all sorts
Đây là phòng thí nghiệm về động lực của nước và trầm tích, và ở đây ta có thể dựng mô hình tái tạo
of water flows.
tất cả các dòng chảy của nước.
So mostly in river reaches where we can see how the water and the sediments on the bottom
Do đó trong hầu hết những nhánh sông nơi ta có thể thấy cách nước và trầm tích ở dưới đáy sông
of the river move.
chuyển động.
But we also have this rainfall simulator and that is where we are now.
Nhưng ta cũng có máy mô phỏng mưa và đó là nơi ta đang đứng.
I made a little experiment here in the rainfall simulator.
Tôi đã làm một thí nghiệm nhỏ ở đây, trong máy mô phỏng mưa này.
I have 3 buckets of soil.
Tôi có 3 chậu đất.
The first one is with a little bit of grass inside.
Chậu thứ nhất có một ít cỏ ở trong.
It is an unpaved surface which we can see in parks and in rural areas.
Đó là một bề mặt thấm nước mà ta có thể thấy trong công viên và các vùng nông thôn.